Парк им. Лазаря Глобы - центральный парк Днепропетровская. Основан в XVIII в. запорожским казаком Лазарем Глобой на
территории его усадьбы. До 1858 г. он назывался Екатеринославский Казенный сад, а с 1920-х годов городские власти
разделили его на Городской сад и Технический сад. Во времена советской власти парк носил имя Чкалова. Здесь находится
детская железная дорога, городские аттракционы, картинг-центр и летняя концертная площадка. Посреди парка есть большое
озеро с красивыми лебедями. Установлен памятник Лазарю Глобе на его могиле..