Первые документальное упоминание о каменном православном храме на Святоюрской горе Львова относятся к 1363 году, однако в встречается и более поздняя дата его основания — 1437 год, память об этом небольшом сооружении хранится лишь в колоколе, который и сейчас украшает башню собора.

На протяжении веков церковь на святой горе служила яблоком раздора православия и католицизма, была не единожды атакована и находилась в осаде, пока к началу 40-х годов XVIII столетия окончательно не пришла в упадок, вынудив местные власти разобрать ее в виду ветхости.

Однако святое место не долго пустовало – 1 октября 1744 года был заложен первый камень в фундамент греко-католического собора по инициативе митрополита Атанасия Шептицкого (1715 — 1746). Строительство нового храма под руководством Бернарда Меретина (Мердерера) ( – 1759), а после его смерти – Мартина Урбанека, растянулось на без малого двадцать лет, а отделка внутренних интерьеров и того дольше – до 1780 года.

С момента своего сооружения собор святого Юра использовался для служб монахов Василианского ордена, но после восстановления Галицкой митрополии, в его стенах обосновался греко-католический епископат (1817 год) в помещениях монастыря, который покинули братья-василиане, перебравшись в покои Святоонуфриевского монастыря, что на улице Жолкевской (теперь Б.Хмельницкого).

 Парадная лестница львовского собора Святого Юра Парадная лестница собора Святого Юра во Львове

Начавшейся в 1911 году реставрации, разработанной Адамом Топольницким шестью годами ранее, суждено было получит достойное завершение лишь спустя двадцать два года (в 1933 году) — помешала Первая мировая война.

Вторая мировая война (1939 — 1945) внесла свои коррективы в судьбу храма: после смерти митрополита Андрея Шептицкого (1865 — 1944) был созван Собор, передавший в 1946 году его в руки Русской Православной церкви Московского патриархата.

Август 1990 года ознаменовался для собора возвращением в лоно греко-католической церкви. А годом позднее в собор возвращается глава греко-католиков Украины кардинал Мирослав Иоанн Любачивский (1914 — 2000), который возглавил первый Синод епископов Украинской Греко-Католической церкви.

В преддверии празднования 400-летия Брестской унии, согласно которой к римско-католической церкви примкнул ряд православных епархий, в 1996 году проводится масштабная реконструкция внутренних интерьеров храма согласно канонам стиля рококо.

 Юрий Змееборец львовского собора Святого Юра Юрий Змееборец собора Святого Юра во Львове

Вместе с историческим центром Львова комплекс собора в 1998 году был включен в список всемирного наследия ЮНЕСКО.

Начало нового тысячелетия (2001 год) ознаменовалось посещением стен архикафедрального собора святого Юра предстоятелем Римско-католической церкви папой Иоанном Павлом ІІ (1920 – 2005) во время его визита в Украину, который благословил сотни тысяч верующих под его стенами, короновав чудотворный образ Теребовльской Богородицы.

Архитектура

В возводимый на протяжении нескольких веков архитектурный комплекс на Святоюрской горе входят несколько объектов, постепенно открывающих гармоничный ансамбль главного храма Греко-Католической церкви Украины.

Двойные парадные ворота (1770) архитектора Михаила Филевича ( – 1804) с барочным фронтоном и фигурами святых, первыми встречающие верующих на пути к храмовой площади, являются символом единения в стенах собора двух церквей — Римской (латинской) и Греческой (византийской).

Собор святого Юра (1744 — 1764) архитекторов Бернарда Меретина и Мартина Урбанека – крестообразное здание (45 м х 25 м) в барочном стиле с центральным куполом, опирающимся на четыре пилона, и алтарной частью на западе, к которому ведут двухмаршевая лестница с колонной балюстрадой под покровительством гениев (ангелов-хранителей).

 Святой парадных врат львовского собора Святого Юра Святой собора Святого Юра во Львове

Главный фасад храма украшен пилястрами ионического ордера, пилонную арку которого венчает конная статуя Юрия Змееборца, визуально поддерживаемая святыми Афанасием и Львом (дань фундаторам Атанасию и Льву Шептицким) — произведение Иоганна Георга Пинзеля (1707 – 1761).

Доминантой богатого внутреннего убранства собора святого Юра является алтарная часть, где композиции “Христос Архирей”, “Распятие”, “Тайная вечеря”, кисти Юрия Радзивилевского, обрамляют статуи первосвятителей Аарона и Мелхиседека, созданные скульптором Клеменсом Ксаверием Фесингером.

Митрополичий дворец (1762) архитектора Клеменса Ксаверия Фесингера в стиле барокко, расположенный напротив собора, – прямоугольное кирпичное двухэтажное строение с акцентом на центральный ризалит, украшенный классическим портиком и гербовым на фронтоне.

Владычий сад (1772), созданный Б. Меретином в комплексе с собором святого Юра, парк согласно первоначального плана представлял собой три террасы вокруг Митрополичего дворца, защищенными от обывательского ока.

Во второй половине XIX столетия, как дань моде, разбивка парка была перепланирована в английском стиле, сохранив лишь основные оси да подпорные стены. Чуть позже были высажены фруктовые деревья, превратившие парк в сад.

Сейчас парк доступен для посещения лишь духовенству, скрытый ото всех мирян ажурной решеткой садовых ворот и забора, расположенных на центральной площади собора напротив парадного входа, зашитой древесиной.

Дома капитула – левое крыло (1738) архитектор И. Единец, правое (1774) – архитектор К. Фесингер, северный корпус (1864-1866) архитектор И. Браунзейс, расположенные слева от Митрополичего дворца, блюдут стилевое единство с остальными зданиями комплекса, разве что более скромное оформление подчеркивает их негромкий статус.

 Парадные врата соборного комплекса Святого Юра во Львове Парадные врата собора Святого Юра во Львове

Колокольня (1828), архитектором которой был Гаек, была сооружена после сноса деревянной колокольни, украшавшей, тогда еще монастырское, подворье с момента строительства храма, которая представляла четырехколонную каркасную конструкцию с шестью колоколами.

Новая колокольная башня, расположившаяся с северо-запада от Святоюрского собора, была создан на средства Галицкого религиозного фонда как четырехярусное строение венчанное кардинальским крестом (в честь первого кардинала-украинца — митрополита Михаила Левицкого (1816-1858)).

А нынешний вид квадратная в плане колокольня приобрела уже после реконструкции 1865 года, уменьшившая количество ярусов до трех и максимально приблизивший стиль ее убранства к остальным зданиям ансамбля.

Достопримечательности

Помимо архитектуры неповторимого ансамбля на Святоюрской горе, он является так же хранителем бесценных сокровищ, в число которых входят:

Чудотворная Икона Божьей Матери Теребовлянской (начало XVII века), перевезенная епископом Львовским Иосифом Шумлянским (1643 — 1708) с Тернопольщины в собор святого Юра за ее чудотворные деяния: при осаде Теребовля турками в 1673 году образ Пречистой Девы отводил пули от защитников города, а турецкие заряды взорвались под городскими стенами не нанеся ущерба.

Колокол (1341), и сейчас украшающий соборную колокольню, был сделан по заказу князя Дмитрия Донского (1350 — 1389) для православного монастыря на Святоюрской горе, о чем свидетельствуют выводы из надписи на самом медном гиганте.

 Львовские собор и колокольня Святого Юра Собор и колокольня Святого Юра во Львове

В Крипте под собором расположена усыпальница предстоятелей украинской Греко-Католической церкви митрополита Андрея Шептицкого, кардинала Сильвестра Сембратовича (1836 — 1398), кардинала Мирослава Иоанна Любачивского.

А в 1992 году, согласно завещания, в Крипту были перевезены из Рима и перезахоронены останки Его Высокопреосвященства кардинала Иосифа Слипого (1892 — 1984) после передачи собора святого Юра греко-католикам Украины.

Кроме того в Крипте хранится прах князя Галицкого Ярослава Осмомысла ( – 1187), который изначально был похоронен в Успенском соборе Галича и обнаружен там в 1937 году при археологических раскопках Ярослава Пастернака (1892 — 1969), который и сделал тайное перезахоронение останков в канун Второй мировой войны (31 августа 1939 года).