В центре Украины в городе Кривой Рог расположен сад необычных деревьев, цветов и кустарников. Это Криворожский ботанический сад, площадь которого составляет более 52 гектаров. Он сохраняет уникальную коллекцию исчезающих растений и гербарных образцов. Сейчас Криворожский ботанический сад - объект природно-заповедного фонда Украины общегосударственного значения, а дендрарий признан национальным достоянием Украины.   Инициатором основания ботанического сада на Криворожье стал профессор Евгений Кондратюк. Торжественное открытие ботанического сада в Кривом Роге как отделение Донецкого ботанического сада произошло в 1989 году. А уже в 1992 году на его базе была создано самостоятельное криворожское учреждение Национальной Академии Наук.   Несмотря на свой сравнительно молодой возраст, Криворожский ботанический сад сохраняет чрезвычайную коллекцию редких растений, среди которых около 200 видов лекарственных и почти тысяча цветочно-декоративных образцов. Здесь более 600 видов древесных и кустарниковых видов растений, среди которых можно найти 120 различных сортов. Наконец, только здесь можно увидеть более 60 видов растений, занесенных в Красную Книгу Украины, и около 40 образцов, которые находятся под охраной Всемирного и Европейского красных списков.   В Криворожском ботаническом саду можно увидеть как привычные для украинского глаза маки, сирень и тюльпаны, так и белый катран, солнечно-желтую сон-траву, карликовые петушки, весенний горицвет и золотой адонис. Больше всего поражает сад в весеннюю пору, когда зацветают более 50 видов сирени. А если вы приедете в Кривой Рог зимой, вас обязательно пригласят на экскурсию оранжереями и теплицами, которые на протяжении всего года радуют глаз разнообразием цветов и форм цветов и кустарников.   Отдельного внимания заслуживает научная деятельность, которая ведется в Криворожском ботаническом саду: изучают флористические находки, документируют новые для науки находки и сохраняют уникальные и не до конца изучены гербарные образцы. Кроме того, проводят генетически селекционное совершенствование редких декоративных культур. В условиях промышленного региона такие исследования является новинкой, которая открывает перед учеными широкие перспективы. Наконец, работники ботанического сада Кривого Рога активно сотрудничают как с украинскими научными учреждениями, так и с зарубежными. Среди них Институт лесной ботаники и физиологических древесных растений университета города Фрейбург в Германии, университет штата Техас и университет штата Чикаго в США.   Расположен Криворожский ботанический сад в Терновском районе Кривого Рога на улице Маршака, 50. Чтобы сюда попасть, достаточно доехать маршрутными такси сначала до остановки «Кольцо 44-го квартала», а затем пересесть на транспорт, следующий до 7-й городской больницы.