Монастырский остров на Днепре - историческое ядро Днепропетровска, излюбленное место отдыха горожан.
Из парка им. Шевченко на остров перекинут пешеходный мост. По легенде, в XI в. здесь существовал византийский
монастырь, в котором княгиня Ольга пережидала бурю по дороге в Константинополь. Установлен памятный крест в честь
византийских монахов, на мысе сооружена Николаевская церковь (1999 г.). В советские времена установлен памятник
Т. Шевченко, открыт зоопарк и аквариум, а также парк детских аттракционов. В 2013 г. открыт 17-метровый декоративный
водопад "Порог Ревущий", который символизирует затопленный каскад днепровских порогов.