Технический музей "Машины времени" представляет частное собрание раритетных автомобилей днепропетровского коллекционера М. Прудникова. Размещается в заброшенном цеху термопластавтоматов недалеко от центра Днепропетровска. В зале воссоздана атмосфера городской улицы 1950-60-х гг. В музейном гараже - около 25 машин, преимущественно советского производства, с небольшим уклоном в спорт. Представлены "Запорожцы", "Москвичи", "Жигули", "Волги", "Победы", "Чайки" разных модификаций и годов выпуска, а также внедорожники, грузовики и автобусы. При музее ретро-автомобилей работает кафе, оформленное в ретро-стиле.