На востоке Украины в Кривом Роге, находится уникальный природный геологический памятник Скалы Мопра. Они состоят из двух массивов, тик называемых Большая и Малая Орлинка. Малая Орлинка высотой 10 метров особенно интересна, она расположена рядом с древними пещерами и гротами. В этих пещерах более трех тысяч лет назад жили скифы, затем славяне-уличи добывали железную руду. В 16-18 веках их казаки обустроили под свою казну, которую надежно укрепили. Большая Орлинка небольшая по ширине, находится чуть выше Малой и имеет гладкие скользкие поверхности правильной формы со своеобразной породы. В этом районе на поверхность выходят породы железной руды, которые образовались очень давно. Преимущественно на поверхности порода выступает у воды реки Ингулец, образуя своеобразные удивительные по форме выступы скал. Здесь часто тренируются альпинисты, поскольку 28-ми метровая высота скал, это превосходное место для обучения. Когда-то здесь проходили соревнования по скалолазанию и альпинизму. Для рядового туриста есть некоторые скалы, которые можно пройти без специального снаряжения. Живописные уголки, красивые пейзажи летом привлекают сюда туристов, фото получаются просто невероятной красоты.