Огромный и величественный Свято-Троицкий собор - единственный в Украине девятибанный деревянный храм. Построен в 1775-78 гг. по приказу последнего кошевого атамана Запорожской Сечи П. Калнышевского, под руководством самарского полковника А. Головатого, на средства Войска Запорожского. Сложную 9-срубную конструкцию сложил из 559 бревен без единого гвоздя мастер-самоучка из Нижних Водолаг Харьковской губернии А. Погребняк, смастерив сначала макет. Руководил строительством полковник Самарской Паланки А. Головатый. Закладка храма состоялась за несколько дней до ликвидации Запорожской Сечи. После пожара 1855 г. собор восстановили в прежнем виде. Сбор средств на реставрацию проводил выдающийся историк Д. Яворницкий. В нач. XX в. к оригинальным деревянным фризам ручной работы была добавлена роспись масляной краской в куполах. В 1930 г. храм был закрыт, использовался как зерновой склад. Службы возобновлялись в период с 1942 по 1963 г., затем в помещении разместили Историко-краеведческий музей. В 1988 г. собор возвращен верующим, хотя до последнего времени архитектурный памятник использовался Днепропетровским художественным музеем для экспозиции отдела декоративно-прикладного искусства. Здесь хранится список иконы Самарской Божьей Матери, оригинал которой пропал в нач. XX в. С 2012 г. ведется реставрация.

Уже более двухсот лет возвышаются на площади Победы в городе Новомосковск купола уникального Свято-Троицкого собора. Подобного храма сегодня в мире нет! Он был построен в 1775–1778 годах без единого железного гвоздя по приказу последнего кошевого атамана Запорожской Сечи. Запорожцы решили, что не годится в храме Господнем в дерево вбивать железные гвозди. Это был последний храм, который казаки воздвигли перед упразднением Сечи. У храма нет богатого декора, он покоряет своей простой красотой. Этот шедевр был создан по всем канонам деревянного зодчества. И сегодня остается загадкой, как мастерам того времени удалось достичь такой высокой точности изготовления деталей церкви. За свою историю собор неоднократно подвергался попыткам уничтожения, но, к счастью, он выстоял, отвоевал свое право на существование. Кстати, интересно, что именно Троицкий собор в Новомосковске стал центральным образом в романе Олеся Гончара «Собор», символом непобедимости духа украинского народа. Свято-Троицкий собор входит в Государственный реестр национального культурного наследия Украины и внесен в список всемирного наследия ЮНЕСКО.
