Самарский Пустынно-Николаевский мужской монастырь - главная святыня запорожских казаков. Первая церковь с госпиталем и школой была построена запорожцами на острове между р. Самарой и ее излучиной Самарчиком ещё в 1576 г. С 1602 г. святыня преобразована в монастырь с приютом для отставных престарелых казаков, однако официальной датой основания считается 1672 г. Во время турецкой войны были сооружены укрепления. Николаевская церковь в стиле барокко построена в 1782-87 гг. В 1930-х гг. монастырь был закрыт, в нём разместили дом престарелых, затем интернат для умственно отсталых. В 1993 г. возвращён православной церкви. Главная святыня - Ахтырская икона Божией Матери, именуемая "Самарской".