Добромильский замок рода Гербуртов расположен среди букового леса на Слепой горе (566 м) в 3 км к югу от Добромиля. Львовский кастелян С. Гербурт начал возводить его из камня и кирпича в 1566 г. на месте деревянного укрепления, основанного в 1450 г. Н. Гербуртом, но вскоре сожженного татарами. В 1614 г. Я. Гербурт основательно перестроил твердыню. Овальная форма Добромильского замка в плане соответствовала очертанию горы. Сохранились руины северо-западной части, состоящие из остатков массивной многогранной башни (внутренний диаметр около 17 м) и фрагментов расходящихся от нее стен, длиной 25-26 м. Башня двухъярусная с въездными воротами. В первом ярусе башни в двух уровнях размещены бойницы с лучковыми перемычками. Второй ярус отделяется небольшим уступом. Его стены прорезаны прямоугольными окнами. Башню завершает высокий аттик с декоративной глухой аркадой, аналогичной аттику замка в с. Старое Село (Пустомытовский район). Таким же аттиком завершены оборонные стены, верх которых находится на уровне второго яруса башни. Ренессансный аттик несколько смягчает суровый облик мощных стен (толщина достигает 2 м). Бойницы нижнего яруса башни с большими камерами (внутренними) и боковыми отверстиями в щеках предназначались для ведения перекрестного огня. С XVIII в. замок заброшен. В отличие от других замков дворцового типа имел исключительно оборонное значение, а его жилые помещения использовались лишь для временного проживания.