Итальянский дворик — потрясающий памятник архитектуры эпохи Возрождения, который по праву считается одним из самых прекрасных и романтичных украшений центральной части Львова.

Раньше Итальянский дворик принадлежал Константину Корнякту — купцу и виноторговцу с острова Крит, который за верную службу на посаде личного секретаря получил дворянский титул от короля Речи Посполитой Сигизмунда ІІ Августа. Следующий король Стефан Баторий разрешил возвести Корнякту дворец с шестью окнами на Площади Рынок. Разрешение на строительство домов с шестью окнами в то время нельзя было купить ни за какие деньги, а только получить преданной службой государству.
С 1908 года дворец выкупил город. Уже более 100 лет тут действует Львовский исторический музей, другое название которого «Национальный музей имени короля Яна ІІІ». Такое название музей получил в честь 225-ти летней годовщины победы Яна ІІІ Собеского над турками под Веной.

Итальянский (Венецианский) дворик удивительно похож на типичные дворики Рима и Флоренции. Не зря, уже в XVII столетии именно здесь ставили пьесы Шекспира.

Сейчас в теплую пору года в Итальянском дворике работает летнее кафе, а также проводятся джазовые и классические концерты.