Добромильская ратуша  построена в XVIII в. в стиле ренессанса. На часовой башне в 1883 г. установлены часы, которые действуют до сих пор. На фасаде ратуши размещен родовой герб Гербуртов - пронзенное тремя мечами зеленое яблоко.
Ратуша в центре рыночной площади была неотъемлемым атрибутом галицких городов, которые получили привилегию магдебургского права. В 1566 г.. Король Зигмунт II Август предоставил городу привилегию. С этого времени Добромиль, имение семьи Гербуртов, стремительно развивался. Город имел каменные укрепления, перестроено высокий замок на Слепой горе, оборонительные функции выполнял низкий замок-дворец и оборонный василианский монастырь. Во второй половине XVI ст.коштом семьи Гербуртов был построен костел Преображения Господня (первоначально Св. Троицы) и главная администритивна сооружение города - ратуша. Свой нынешний вид она получила в XVIII в. Это двухэтажное, прямоугольное в плане сооружение, в объем здания встроенная башня с часами, фасад ратуши богато украшенный.