Выполняя заказ львовского купца Боима, архитектор Бремер создал поистине неповторимый шедевр зодчества, поражающий как внешним фасадом, так и внутренней отделкой

Легенда гласит, что однажды, во Львов приехал венгр, которого звали Георгий (Ежи) Боим. Он был

Приняв протестантство, он удачно женился, занялся ростовщичеством и разбогател. Сколотив приличное состояние, Боим, будучи протестантом, решил возвести семейную каплицу и в начале семнадцатого столетия, а именно в 1609 году начал стоить личную усыпальницу, получившую название Часовня Боимов, строительство которой завершил уже его сын.

Сейчас эта традиция канула в лету, однако в то время строительство семейного склепа было принято среди зажиточного населения, было неотъемлемым атрибутом родовитых и богатых фамилий.

Для строительства часовни был выписан мастер из-за границы, его фамилия Бремер, который превратил часовню не просто в родовую усыпальницу, а настоящее произведение искусства, воплотив в жизнь задумку самого заказчика. Так, фасад каплицы словно разделен на две половины. Западная - покрыта алебастром и затейливой резьбой, восточная - выполнена из другого, более темного материала.

Некогда, западная сторона строения была белоснежной, однако под влиянием времен алебастровое покрытие вобрало в себя дым и городскую пыль и утратило былую белизну, и сейчас предстает перед туристами в темном, почти черном цвете.

Помпезность, с которой была построена часовня и то, как она была открыта, наглядно отразила и характер самого заказчика. История описывает Боима как человека тщеславного и любящего почитание, что вызывало к нему неприязненное отношение.

Как гласит предание, не понравилось это и прелату католической церкви, который, поддавшись негативному чувству, затянул с освящением часовни на целых четыре года после ее торжественного открытия, что было намного дольше, чем положено. Есть, однако, предположения, что вовсе не гордыня Боима была тому причиной. Дело в том, что католический архиепископ как раз достраивал собственную часовню, которая была в разы скромнее.

Именно поэтому капицу освятили только после смерти Георга Боима, лишь в 1617 году.

Очень большой удачей считается то, что часовня семьи Боимов просуществовала до нашего времени.

Купол создает впечатление, что часовня очень высокая
Купол создает впечатление, что часовня очень высокая
Дело в том, что вторая половина восемнадцатого века знаменовалась тем, что кладбища из городской черты были вынесены за пределы населенных пунктов, и в черте города производить захоронения в то время строго запрещалось. Часовни, которые оставались в черте города, разбирали и или перестраивали на новых местах, или просто использовали строительный материал в других целях.

В анналах истории не сохранилось данных, в связи с чем Часовню Боимов оставили нетронутой. Возможно, этому послужило то, что она была действительно очень красива, и была оставлена градоначальниками как архитектурное произведение искусства, украшающее город.

Примечательно, что и революции 17-х годов, Первая и Вторая Мировые Войны, годы советской атеистической власти обошли часовню стороной и она сохранилась до наших дней практически первозданном виде.

Стены часовни украшены иллюстрациями Деяний Господних
Стены часовни украшены иллюстрациями Деяний Господних
Может именно поэтому среди простого населения каплицу стали называть "Библией для неграмотных". Дело в том, что оформление церкви внутри и снаружи выполнено таким образом, что могло рассказать даже неграмотному, бедному человеку, основные Библейские сюжеты.

На стенах Часовни имеются иллюстрации практически ко всем деяниям Христа, рассказывающие о Его земном пути.

Часовня построена таким образом, что даже при относительной низости постройки, внутри она кажется очень высокой, такая иллюзия достигнута за счет купола и особой внутренней отделки.

Над входом в часовню красуются два портрета, отец и сын, Георгий и Павел изображены на них. Здесь же размещена надпись, которая повествует краткую историю обращения в истинную католическую веру Георгия Боима.

Также из этой декорации на стене мы можем узнать возраст Боима старшего, а именно то, что он умер в восемьдесят один год.

Над входом можно прочесть историю рода Боимов
Над входом можно прочесть историю рода Боимов
Когда смотришь на стены часовни, то видишь что, в отделке присутствуют все виды искусств, видна изящная художественная ковка, замечательная резьба по дереву, и превосходная роспись.

При работе зодчими использовались самые различные, довольно редкие для тех времен материалы, что является нетипичным для построек той эпохи, и придает строению еще большую архитектурную и историческую ценность.

Если мы скажем, что Часовня Боимов, это одна из изюминок города узких улиц и вкусного кофе, мы точно не ошибемся.

После тишины и религиозного торжества Часовни, рекомендуем Вам прогуляться улочками Львова, и полюбоваться на еще одно строение города - львовский Оперный театр, заслуживающий не меньшего внимания и обладающий не менее захватывающей историей.