Костел Св. Станислава в Самборе является частью целого монастырского комплекса ордена иезуитов, сооруженного в период с 1709 по 1751 г. по проекту арх. Я. Деламариса и П. Гижицкого. Костел в стиле барокко, прямоугольный в плане, трехнефный, базиликального типа. Главный фасад фланкирован низкими двухъярусными башнями, завершенными треугольными фронтонами. В интерьере шесть опорных столбов несут систему сводов. Рядом в 1756-59 гг. арх. Ю. Каршницкий возвел барочное здание иезуитского коллегиума. После ликвидации ордена иезуитов монастырь и коллегиум перешли к бернардинцам. В 1935 г. в костеле был смонтирован орган, построенный чешско-австрийской фирмой Gebruder Rieger из Южной Моравии, который после реставрации 1980-87 гг. действует и сейчас. Келийный корпус монастыря с советских времен занимает самборское училище культуры. Здание костала С. Станислава используется в качестве зала органной музыки.