Центр "Менора" в Днепропетровске - крупнейший в мире еврейский центр, объединяющий в себе деловой центр, конференц-зал, концертный зал "Синай", музей, центр досуга, гостиницы и рестораны. Уникальный архитектурный комплекс "Меноры", расположенный в центре Днепропетровска, состоит из семи башен, символизирующих Храмовый семисвечник. На трех этажах одной из башен развернута экспозиция музея "Память еврейского народа и Холокост в Украине" - самый крупный на постсоветском пространстве мемориальный комплекс, посвященный Холокосту. Первый зал посвящен традициям иудаизма, а также особенностям жизни евреев в украинских городах и местечках. Самый большой зал посвящен истории Холокоста, за ним следует "Зал памяти - зал имен". У выхода из музея гости могут увидеть инсталляцию "Разлом мира", напоминающую о катастрофе цивилизации после прихода к власти нацистов. Кроме традиционных витрин с экспонатами, в музее используются мультимедийные инсталляции, голограммы, трансляция видео- и аудиозаписей. Вход свободный.