Трудно себе представить, но Лычаковское кладбище старше знаменитого парижского некрополя Пер-Лашез и известного Хайгейта в Лондоне. А началась история кладбища в 1786 году, когда приказом императора Австро-Венгрии Иосифа II было запрещено производить захоронения людей в городской черте. И такая мера была вызвана не просто прихотью самодержца.
Дело в том, что по существующей в то время традиции, людей погребали прямо в подвалах костелов или же возле церковных сооружений. Данная традиция привела к развитию антисанитарии и неконтролируемым вспышкам инфекционных заболеваний. Достаточно сказать, что по воспоминаниям современников, на летних службах в львовских костелах был явственно слышан запах трупных разложений.
Лычаковскому кладбищу было отведено место, на котором еще в 16 веке хоронили горожан, умерших от чумы. Так как данное кладбище было наиболее близко расположено к городу, то на нем предавали земле жителей городского центра. Понятно, что это были, в основном, состоятельные люди, и их надгробные памятники сейчас представляют настоящую культурную ценность.
Со временем, быть похороненным на Лычаковском кладбище стало престижным.
В советское время, начиная где-то с середины 60-х годов, похоронить родственника на Лычаковском кладбище можно было, только получив специальное разрешение от городских властей. В основном тут предавали земле известных политических и общественных деятелей. Хотя, дав огромную по тем временам взятку в 15 тысяч рублей, можно было получить заветное разрешение и без особых заслуг перед обществом.
Советский период в истории кладбища характеризуется появлением на его территории массы однообразных прямоугольных каменных надгробий, увенчанных звездами, которые несколько выпадают из общего архитектурного ансамбля пантеона. Однако таких захоронений не более трети. Большинство Лычаковских могил датируются второй половиной 19-го века, хотя можно найти захоронения, произведенные на самой заре основания некрополя. В те времена среди состоятельных граждан существовала традиция заказывать изготовление надгробных памятников у известных скульпторов. До сих пор люди застывают в молчаливом восхищении перед работами мастеров резца Гартмана Витвера, который создал четыре античные статуи, расположенные по углам площади Рынок, родных братьев Иоганна и Антона Шимзеров, Пауля Эутеле, Монардо Маркони, Париса Филиппи, и других, не менее известных ваятелей той эпохи.
Безмолвные символы людских судеб

Если внимательно присмотреться к могильным памятникам, то можно заметить некоторое их сходство и определенный символизм, в присущих им деталях. Многочисленные женские фигуры, застывшие в скорбных позах, представляют собой фигуры Девы Марии или же безутешных плакальщиц, перед которыми обязательно находится специальная урна или другая емкость, для сбора пролитых слез. Для похороненных авиаторов, которые в то время являлись обладателями одной из самых романтических профессий, неизменным атрибутом памятника являлось стилизованное изображение пропеллера. Таким же образом, подключив воображение, можно расшифровать и другие многочисленные символы, которыми украшены надгробья.
Так, например, песочные часы и сломанная колонна символизируют быстротечность и бессмысленность земной жизни. Чаще всего такие знаки украшают могилы молодых людей, безвременно ушедших из жизни. Различные гусиные перья, лавровые венки или умолкнувшая лира поведают, что на этом месте нашел свой покой человек творческой профессии, а лев сообщит о последнем пристанище мужественного человека, скорее всего военного.

Последние пристанища известных львовян

Для благочестивых семейств в то время возводили большие и просторные склепы, которые должны были упокоить прах целого рода. Огромный интерес у посетителей вызывает склеп семейства Барчевских, созданный в середине 80-х годов позапрошлого века в псевдовизантийском стиле. Чашеобразный купол этого, одного из самых красивых склепов Лычаковского кладбища, был разрушен в годы Второй мировой войны. Теперь из него символично произрастает дерево.
Интересно, что данный склеп построили на деньги последнего представителя рода Барчевских, который умер в возрасте около пятидесяти лет, так и не создав семьи. Так как он был достаточно состоятелен, то часть своих денег потратил на создание семейного склепа, а остальные пустил на благотворительность.
Достаточно интересна история создания надгробия армянского епископа Самуэля Стефановича, который, однажды, будучи уже в преклонных летах, почувствовав недомогание, решил заказать себе памятник, дабы не обременять будущими заботами родственников. Однако, после того как заказ был выполнен, Стефанович неожиданно выздоровел и прожил еще почти 28 лет, имея возможность наблюдать и ухаживать за своей будущей могилой.
Бывший владелец известной в то время фирмы «Конкордия», которая оказывала горожанам ритуальные услуги, похоронен под памятником, на котором красуется надпись «Львовский Харон». Это сравнение себя с мифическим перевозчиком душ умерших, говорит о своеобразном чувстве юмора человека, лежащего под каменной плитой. А еще он запомнился горожанам своим изобретением специального «отеля-гробницы», где, за определенную плату, находился гроб с покойным до самого дня похорон.
Львовских влюбленных неизменно привлекает к себе могила молодого польского художника Артура Гроттгера, который в то время пользовался огромной популярностью у себя на родине. Полюбив львовскую красавицу Ванду Монне, он собирался сочетаться с ней законным браком, однако, некоторое время спустя, умер в 30 летнем возрасте вдали от родины. Верная своему жениху, Ванда Монне продала все фамильные ценности и перевезла прах своего избранника во Львов, выполнив его последнюю волю. Памятник для могилы был совершенно бесплатно создан другом художника — Парисом Филиппи. Он изображает скорбящую девушку, сидящую перед распростертым у ее ног соколом, лирой и сломанным мольбертом.
На поле №70 — монументальный мавзолей Феликса Барчевского, построенный его сыном — самым богатым человеком на Подоле. Гигантский склеп — единственное современное напоминание о сказочных богатствах этой семьи. После себя Барческий оставил на благотворительнось и науку 700 тыс. гульденов наличными.
Рядом находится одно из самых поэтических надгробий кладбища. Скульптура спящей Юзефы Марковской (умерла в 1877) породила не одну легенду, в которых женщину почему-то называют Барбарой и приписывают ей разные биографии. То ли она была актрисой, умершей во время спектакля, то ли несчастной, которая отравилась из-за измены любимого.
Среди современных надгробий тоже встречаются шедевры, например, длинноногий бронзовый Орфей на могиле Соломии Крушельницкой. Есть необычные надгробия: например, бюст врача Юзефа Ивановича караулят его верные псы Плутон и Нерон.
Легенды Лычаковского кладбища

Как любое старинное место, Лычаковское кладбище тоже имеет свои мистические места и легенды. Правда некоторые из которых можно вполне объяснить рациональными методами.
Например, на могильной плите известного советского публициста Ярослава Галана, известного своими ярыми антирелигиозными сочинениями, после прошедшего дождя отчетливо проступают контуры христианского креста. Это мистическое превращение можно объяснить тем, что для его могилы был использован старый надгробный камень, крест на котором был не до конца затерт нерадивым мастером.
Еще одна легенда повествует о том, что некоторые каменные статуи плакальщиц, расположенные на могилах, действительно роняют слезы. Однако заметить это чудо можно только ранним утром, пока не высохла роса. Объясняется данная метаморфоза тем, что давние скульпторы создавали систему незаметных желобков в камне, по которым скопившаяся за ночь роса или же дождевая вода, могла вытекать из специально проделанных отверстий в области глаз статуй.
А львовские суеверные студенты приходят на Лычаковское кладбище за землей с могилы Николая Чарнецкого. Во время сессий могилу этого греко-католического епископа приходится подсыпать несколько раз. Студенты верят, что мученик, чьи останки перезахоронили в 1960-х годах, поможет успешно сдать экзамен, а земля на его могиле имеет чудодейственную силу.
Непростая история польских «Орлят»

Достаточно большую площадь Лычаковского кладбища занимает «Мемориал львовские орлята», который пользуется огромной популярностью среди польских туристов, посещающих Львов. На нем захоронены останки молодых польских ополченцев, которые погибли при обороне Львова во время Украинско-Польской войны 1918-1919 годов. Многим из них в то время еще не исполнилось и 16 лет.
Эти правильно расположенные ряды одинаковых белых каменных крестов с черными табличками на них, действительно производят сильное впечатление на посетителей мемориала. Сам пантеон был возведен поляками еще в 30-х годах прошлого века. Однако в 1971 году советские власти приняли решение о снесении пантеона, что и было выполнено в короткие сроки несколькими танками.

Фото достопримечательностей Львова: На Лычаковском кладбище более 500 скульптур
На Лычаковском кладбище более 500 скульптурПосмотреть другие фото к статье »
Еще в середине 90-х годов, тогдашний Президент Украины Леонид Кучма пообещал своему польскому коллеге Александру Квасьневскому сделать все необходимое для восстановления мемориала. Однако долгие дебаты в Львовском городском совете о необходимости ликвидации символов милитаризма, размещенных на некоторых памятниках, не позволили это быстро сделать. Монумент польским орлятам был торжественно открыт только при президентстве Виктора Ющенко в 2005 году.
Одно из старейших кладбищ Европы

Нынешнее Лычаковское клдбище — это более 300 тыс. захоронений, более 2 тысяч склепов, и почти 500 скульптур, среди которых много высокохудожественных. Самые старые захоронения датированы 1787 и 1797 гг. В 1856 г. было решено превратить Лычаков из города мертвых в своеобразный парк для романтиков. Тогда университетский ботаник Карл Бауэр облагородил территорию, проложил дорожки и аллеи.
На Лычаковском кладбище несложно и заблудиться — мало кто похвастается, что хорошо ориентируется на всех его 86 полях. Но вначале просто — до ул. Мечникова, на которой расположен вход в кладбище, едет трамвай №7. Затем неоготичные ворота 17 века и касса. Пара минут уйдет на осмотр внушительных часовен, окружающих площадку у ворот, — это мавзолеи Суходольских, Кисельков, Кшечуновичей, Адамских, Моровских и Людинских. Ну а дальше — несколько аллей и масса маршрутов на выбор.

