В Москве - Красная площадь, в Петербурге - Зимний дворец, в Лондоне - Парламент, а во Львове - Рынок. Несмотря на то, что в 16-17 веках Львов был мощнейшей крепостью, которую около двухсот лет не удавалось взять силой, от его укреплений почти ничего не осталось. Как уже говорилось в прошлой части, Львов по своей атмосфере - город "мягкой силы", поэтому и центр его - не крепость, а Ратуша и окружающая её Рыночная площадь.

Площадь Рынок - это центр именно польского Львова. Княжеский Львов стоял чуть в стороне (так называемый Старый Рынок), а при австрийцах был создан новый центр города (нынешний проспект Свободы). Вообще, Рыночные площади часто были центрами польских городов (того же Кракова), но даже не побывав в Польше, могу предположить, что Львовский Рынок - один из лучших.
Размеры Рынка невелики - 144х129 метров, и он не похож на площадь в исконном смысле слова - скорее, четыре короткие улочки по разные стороны Ратуши:

Ратуша во Львове существует с 1357 года, в камне впервые выстроена в 1381. За свою долгую историю Ратуша не раз горела и разрушалась, и нынешнее здание возведено в 1827-35 годах. Это редкий во Львове образец классицизма - ведь в те годы Галиция была нищей отсталой провинцией. Тем не менее, Ратуша грандиозна - примерно как сталинский Дом Советов в крупном регионе. Над Ратушей - башня высотой 65 метров (1848), на ней смотровая площадка. Но в целом, о Ратуше я расскажу отдельным постом, так как неплохо осмотрел её изнутри. Пока же осмотрим собственно Рынок.

Если стоять спиной к главном входу в Ратушу, направо откроется вот такой вид. За домами - башня Латинского собора (кафедральный римско-католический), а широкий фиолетовый дом на переднем плане считается старейшим на площади (1540-е годы).
В другую сторону - улица Русская (правильнее было бы Русинская, то есть Украинская), по которой уходят трамвайные пути. На улице - соответствующая Успенская церковь, а в перспективе огромный костёл Архистратига Михаила бывшего монастыря Босых Кармелитов (1634, башни 1835-39, ныне униатский собор ордена студитов) - один из крупнейших и красивейших соборов Львова, до которого я так и не дошёл.

Площадь Рынок слагают 44 здания, старейшие из которых относятся к 16 веку, но ни одного моложе 18 века. Этот ансамбль начал складываться после катастрофического пожара 1524, за которым последовал запрет на строительство деревянных домов. Да-да, знакомая ситуация! Впрочем, аутентичный облик 16 века сохранили очень немногие дома.

Первоначально здесь не было нумерации домов, поэтому каждый имел собственно название, на которое указывали соответствующие детали на фасаде. И название, и украшения, в свою очередь, указывали на историю дома, происхождение и род занятий хозяина и т.д. Вот например крылатый лев над подворотней - дом принадлежал венецианскому купцу Иоанну Массари:

Каждый из этих домов имеет богатую историю. Увы, на русском языке найти рассказ о каждом доме весьма сложно (большинство краеведческой литературы на украинском), поэтому подробно остановлюсь лишь на нескольких "каменицах" (украинский синоним наших "палат"). Кстати, обратите внимание на то, что почти у всех зданий всего три окна по фасаду и три этажа:

Красная каменица на углу Рынка в этом смысле очень характерна - размер дома можно оценить, посмотрев на него с Кафедральной площади:

В 16-17 веках здесь действовал "закон о равных возможностях", согласно которому ни один купец не мог построить на Рынке дом шире трёх окон и выше трёх этажей. Более широкие каменицы принадлежали дворянству и духовенству. Но купец, даже имея деньги на такой гигантский дом, как Красная каменица, на Рынок всё равно глядел в три окна. Вот она - средневековая демократия!

По углам площади стоят четыре скульптуры античных богов, построенные вместе с Ратушей на месте средневековых фонтанов, из которых горожане набирали воду. На юго-западном углу (слева от главного входа) - Нептун, бог моря:

Дома правее Ратуши, на западной стороне Рынка:
В том числе дворец Кампианов - одна из "широких" дворянских камениц. В 17 веке Павел Кампиан и его сын Мартын, будучи бургомистрами, "прославились" злоупотреблениями и коррупцией, итогом чего стало лишение рода Кампианов городских прав. А нынешний облик их дом принял уже при других владельцах.
Еще каменицы. И это фотографировал Варандей - любитель индастриала и новостроек!

Дом номер 31 - один из самых красивых на Рынке. На табличке (а табличками тут снабжены все дома) сухо "Кам'яница Мазанчiвська, 16-19ст". К какой эпохе относятся эти украшения - не берусь судить, слишком непривычная для меня архитектура:

Вдаль уходит улица Краковская с башнями Преображенского собора:

На углу - статуя Амфетриты, жены Посейдона, океанской богини - исключительно красивое сочетание женственности и силы:

А "фасаду" камениц мне очень удачно удалось снять из окна Ратуши (она же и на вводном кадре, кстати):

Эта часть Рынка, с задней стороны Ратуши, мне показалась самой колоритной и характерной. Особо выдающихся зданий здесь нет, но всё вместе смотрится очень хорошо.
Вот, например, Голландская каменица (1778-81):

Следующий угол - в перспективе колокольня Доминиканского собора:

На углу - немного дурацкого вида Адонис:

А каменицы в этой части Рынка самые красивые и необычные.

На углу - дворец Бондинелли (16в., облик 1737-39), принадлежавший итальянскому купцу, который пытался приобщить славян к такому благу цивилизации, как почта, и на этом благополучно разорился.

Или Чёрная каменица - пожалуй, самое запоминающееся здание Рынка:

Во-первых, это один из немногих домов, сохранивших изначальный облик (1577-96). Это был купеческий дом, сменивший много владельцев. Изначально каменица была белая, но камень, из которого она была построена, очень хорошо впитывал сажу, от чего каменица почернела. И только украшающие фасад скульптуры святых регулярно очищали от копоти:

Четвёртый этаж был надстроен в 1883 году - но так сразу и не скажешь:

Через один дом - Королевская каменица, построенная в 1580 году для греческого купца Константина Корнякта, бывшего в те годы едва ли не богатейшим купцом Галиции.

Впрочем, к моменту постройки каменицы (на что указывает и её облик) Корнякт уже не официально не был купцом - с 1569 года он вошёл в православное братство, а после унии 1586 года был одним из лидеров Успенского братства - объединения православных мещан и купцов. Именно Корнякт построил колокольню Успенского собора. Впрочем, слово "официально" я привёл не случайно - теневые схемы, позволявшие нелегально заниматься купеческой деятельностью, существовали уже тогда. Тем более у богатейшего купца в городе.

В 17 веке здание принадлежало королю Яну Собесскому - отсюда и второе название "Королевская каменица". Именно в этом доме в 1686 году был подписан "Вечный мир" России и Речи Посполитой.

Ныне в здании исторический музей, и хорошо сохранились интерьеры 18-19 веков под древними сводами:

Хрестоматийная достопримечательность Королевской каменицы - Итальянский дворик:

Ныне на его первом этаже - кафе, а с краю стоят несколько скульптур.

В том числе лев 16 века. Вообще, как не трудно догадаться, на львов Львов очень богат, и этот - старейший:

По лоджиям дворика можно спокойно подняться на третий этаж:

Впрочем, дворики Рынка вообще колоритны и выглядят очень средневеково. Большинство из них проходные и ведут на соседние улицы:

Еще одно здание на той же стороне площади, где и дворец Корнякта:

На углу - скульптура Дианы.

С языческими богами мирно соседствует Дева Мария, статуи которой украшают огромное количество львовских домов самых разных эпох:

Периметр замкнулся - впереди дворец Любомирских (1760-е, с 1885 года здесь располагалось общество "Просвита" - объединение украинской интеллигенции, куда входили в том числе Иван Франко и Леся Украинка) с мощным контрфорсом, выходящим на улицу Русскую:
