Днепропетровский национальный исторический музей им. Д. Яворницкого был основан в 1849 г. как музей древностей
Екатеринославской губернии. Сначала он размещался в одной из комнат Потемкинского дворца, затем несколько раз переезжал.
В 1902 г. не его базе, а также на основе коллекции частного музея А. Поля и собраний других екатеринославских
коллекционеров, был открыт Областной музей им. А. Поля. По инициативе Екатеринославского научного общества для него
в 1905 г. построили специальное музейное здание в модернизированном классицистическом стиле (арх. Г. Панафутин).
Огромный вклад в создание экспозиции внес выдающийся историк, исследователь украинского казачества Д. Яворницкий.
Старая одноэтажная часть музея соединена с новым двухэтажным зданием, в котором размещена экспозиция, и зданием самой
большой в Украине диорамы "Битва за Днепр". В залах можно увидеть 7 тыс. экспонатов, повествующих об истории края
с древнейших времен до середины ХХ в. Настоящие раритеты: всемирно известные Керносовский идол ІІІ тыс. до н.э.,
статуэтка фараона Рамзеса VІ, чумацкий воз и карета времен путешествия Екатерины ІІ на Юг, первый советский трактор
и легендарная БМ 13 ("Катюша"). Возле музея выставлена коллекция скифских баб, могила Д. Яворницкого. Проводятся
театрализованные ночные экскурсии с музыкальным сопровождением и световыми эффектами, а также тематические музейные салоны.