Оборонный католический костел Усекновения Главы Св. Иоанна Крестителя в Самборе, построенный в XVI в. по проекту арх. Ю. Тарновчика вместо сгоревшего деревянного храма, дошел до наших дней после нескольких реконструкций. Самая значительная была проведена после пожара в 1642 г. Архитектура здания соединяет в себе черты готики и ренессанса. Это самое высокое и величественное сооружение города. Костел отличается богатством внутреннего убранства. Сохранился неоготический орган, смонтированный в 1888 г. фирмой Я. Сливинского из Львова. В 2007 г. перед храмом установлен памятник Папе Римскому Иоанну Павлу II.