Памятник литературному и фольклорному герою поручику Ржевскому установлен у центральной проходной Павлоградского химического завода. Считается, что герой пьесы А. Гладкова "Давным-давно" поручик Д. Ржевский служил в Павлоградском гусарском полку, хотя прямо об это в пьесе не говорится. Популярным образ бесшабашного гусара стал после выхода в 1962 г. кинокомедии Э. Рязанова "Гусарская баллада". О поручике с вульгарными замашками с тех пор в народе родилось множество фривольных анекдотов с сексуальным подтекстом. В анекдотах часто фигурируют другие реальные и литературные персонажи гусарской эпохи XIX века. Белорусский скульптор В. Жбанов изобразил поручика Ржевского небрежно сидящим на спинке лавочки и залихватски подкручивающим усы.