Дворец Потемкина - одно из первых и наиболее значительных зданий Днепропетровска. Точная дата постройки не установлена - строительство велось между 1786 и 1790 гг. Скорее всего, закладка состоялась в 1787-88 гг., после начала строительства Преображенского собора. Авторство проекта масштабного дворца в стиле классицизма, возведенного для основателя города, генерал-губернатора Новороссийского края князя Г. Потемкина-Таврического, приписывается выдающемуся русскому зодчему И. Старову. Первоначально главный корпус вмещал ряд парадных помещений, в том числе огромный двухцветный зал в центральной части. Считается, что сам Потемкин в своем екатеринославском дворце никогда не бывал. После его смерти здание долгое время стояло в запустении, в 1837 г. было реконструировано под дом дворянских собраний. В 1952 г. полностью перестроенное здание стало Дворцом культуры студентов им. Ю. Гагарина. По легенде, из подвала дворца Потемкина к Днепру проложен подземный ход, в котором можно было свободно двигаться человеку во весь рост.