Новомосковский историко-краеведческий музей им. Петра Калнышевского основан в 1963 г. Первоначально размещался в здании Троицкого собора. В 1983 г. экспозиция перенесена в здание 1901 г. в стиле украинского модерна. В коллекции - 5 половецких идолов, старинное оружие и предметы быта, гончарные изделия, вышивка. Зал Казатчины посвящён событиям XV–XVIII вв., в частности истории первого казацкого монастыря, рассказам о священнике К. Тарловском, известном как "дикий поп", а также о последнем кошевом атамане Запорожской Сечи П. Калнышевском.